---
title: Astro 란 무엇인가? (블로그 이전 프로젝트 - 2)
date: 2025-03-24 11:00:00 +09:00
categories: [Blog Migration, React Router] # 메인 카테고리 , 보조 카테고리
---

## 목적

블로그 이전을 위해, Next.js 와 React Router v7 과 Astro 를 놓고 고민하다 Astro 를 선택하기로 함.

<!-- ## 설치 과정

### React Router v7 설치

```bash
npx create-react-router@latest --template remix-run/react-router-templates/<template-name>
```

위 명령에 적절한 템플릿(cloudflare pages, default, javascript, minimal, netlify, vercel) 을 기입해주고 실행해주면, `my-react-router-app` 이라는 하위 경로에 템플릿을 생성해준다.
하지만, 템플릿이 제대로 동작하지 않는 것으로 보인다. -->

## Astro..? 검색하면 차은우 그룹이라는 내용만 나오는데요?

나도 처음엔 그랬다. `astro 프레임워크` 라고 검색하니 그제서야 나왔다.  
이제는 astro 라고 검색해도 바로 상단에 노출이 되지만, 여전히 아이돌 그룹이 최상단을 차지하고 있다.

## 블로그를 옮기면서 꼭 유지하고 싶었던 것들

블로그를 개편하기로 하면서, 꼭 유지하고 싶은 것이 꼭 하나 있었다.  
지금 처럼, **github 에 게시글 파일을 함께 보관하고 관리**하는 것이다.  
굳이 백엔드까지 내가 관리하고 싶지 않았다. Supabase 를 사용하면 될지도 모르나, 그럼 결국 신경써야할 것이 늘어나기 때문이다.

게다가 마크다운 형식이 마음에 들기도 하고, 글을 작성하거나 수정할 때 VSCode 나 Obsidian 을 사용하는 게 더 편리했다.  
그래서 애초에 티스토리, 벨로그 등은 크게 고려하지 않고 있었기도 했다.

일단 github 로 파일 관리를 하기로 마음을 먹었으니, 배포할 때도 github 와 연동이 가능해야했다.  
간편하게 이를 지원해주는 PasS 제품들(Netlify, Vercel, Cloudflare Pages, Github Pages)이 있었다.

여기에서도 고민을 했는데, Github Pages 를 그대로 이용하고 싶었다.

Github Actions 을 통해 내가 배포 관리도 해볼 수 있고, 내 카드를 등록하지 않아도 되니, 결제 위험에서 조금은 벗어날 수 있지 않을까 싶었다.  
사용량 조금 넘으면 돈 조금 내면 되지 않겠냐 싶지만서도, 예전에 개발 과정에서 이미 돈을 내본 경험이 있기 때문에... 굳이 그럴 이유는 없다고 봤다.

## 그래서 왜 쓰는 건가요?

아무튼, 배포 플랫폼 까지 Github 로 결정하고 난 뒤 처음엔 Next.js 나 React Router v7 를 프레임워크로 사용해서 SSR 을 적용하려고 했다.  
Astro 는 아예 모르고 있었다.

그런데, 생각해보니 Github pages 는 어디까지나 정적 사이트를 제공해주는 것이다.  
서버가 별도로 존재하지 않아서, 이미 만들어져있는 HTML 을 그대로 보여주는 것이다.

SSR 은 불가능하다는 말이다. SSG 를 이용하거나, React 를 기반으로 SPA 로 만드는 수밖에 없다.  
SPA 로 만들어주면, HTML 파일이 브라우저에서 렌더링 된 후 JS 파일은 불러올 수 있기 때문에 사용할 수 있다.

하지만, 내 블로그는 SSG 여도 상관이 없었고 SEO 를 조금 더 신경쓰고 싶었다.  
그래서 그냥 HTML 파일로 만들어서 관리를 해야하나 고민을 하던 찰나.. 발견하게 된게, Astro 다.

1. 마크다운을 기본으로 지원
2. React / Vue / Svelte 같은 것들을 사용하더라도 **정적 페이지**를 만들 수 있음
3. React 기반으로 만든 페이지보다 90% 만큼 JS 를 적게쓰고, 40% 나 빠른 속도를 낸다고 한다.

말로만 들어보면 정말 내게 딱 맞는 것처럼 보였다.  
어차피 개인 프로젝트이니, 새로운 경험을 해보자 싶어서 결정했다.

그래서, 계획을 조금 수정하게 됐다. Astro 는 아일랜드 아키텍쳐를 사용하고 있는데, 한 번 알아볼 필요도 있고 튜토리얼도 해볼 필요가 있다.

다음엔 Astro 를 다뤄보도록 하자.

### 세줄 요약

1. Github 에 .md 파일을 두고 관리하고 Github Pages 로 배포하고 싶었다.
2. 이런 요구 사항으로는 SSR 은 사용이 불가능하고, SSG 를 활용해야했다.
3. React 를 활용하면서도, SSG 생성이 가능한 Astro 를 이용하기로 했다.
